この世は盛者必衰
盛んなものも　いつかは衰え滅びゆくもの
無惨
無惨ですなぁ
しかし　我々が生きてゆくため　これも是非も無し
いかがなさいましたか？
こんな場所にも　花は咲くもんだなぁ
京都の北朝　吉野の南朝
２つの朝廷が存在し　内乱が絶えなかったこの時代
参りましょう
人々は食に　暮らしに　娯楽に
命に飢えていた
よっ！観世座！
いいぞ！
観様！
何が楽しいのだ？
どうか何も起きませんように…
石也　何してる？
五郎
本番中だぞ
あ　またかよ若様
ぼけっとしやがって
鳥の骨はとても軽い
だからこそ空を飛ぶことができる
馬の足はとても細い
ただ速く走るために
鳥は飛ぶための形
馬は走るための形
そうなると　人間の形は何のため？
若！
舞うための形ではない
それはわかるのだ
舞は人にとって不自然なものではないか
舞は不自然それなのに人は舞う
わからんのだ
若
若！
若　行きますよ
ちょっと…
若　若！
鬼夜叉！
自然居士に申し上げます
何事か
いいぞ！
また人買いにさらわれてるぞ！
さ　若
子供取り返せ！
ま… またやってしまったのだ
なんだよ　その人形
返してよぉ
やだ
ごめんなさい
あいや　私もボっとしていたのだ
かめ…
カメ吉です
父上
申し訳ございませんでした
何がだ？
え？
自然居士は観世座の目玉です
評判が下がれば猿楽全体の命取りに
舞台を途中で止めて申し訳ございませんでした
よし　わかっているならいい
あの　ですが…
ひふみ　トシゴ
はい
引き揚げろ
え？
今日の自然居士も面白かったよ
ありがとうございます
またよろしく
観様一
おぉ　また来てくれたのか
猿楽が田楽に取って代わる日も来るんじゃないかい
あんたたちのおかげだ
ほらこれ　みんなで食いな
ありがとう
お客の相手までして　頭の体力は底知らずだな
醍醐寺の興行から　客　ずっと増えてる
師匠　都の寺からも声が
かかっているというのは本当ですか？
まぁな
すっげっすね！
一代でよくここまで座を大きくしたもんだ
だがなぁ…
鬼夜叉様！
大丈夫ですか？
石也…
また怒られたのだ
泣かないで
ほら　私も運びますから　見ててくださいね
せーの！
いい　私一人でやるのだ
めそめそしやがって
まぁ　頭の前で泣かないだけ偉いじゃないか
ただなー
もう少しで猿楽の未来が開けそうだってのに
鬼ちゃん　頑張って
お団子後で食べてちょうだいね
まぁ　顔だけはいいですから
ああ　俺もすっげぇ美形に生まれたかった
え　今鼻で笑った？
あっ　また！
終わらない
よ… 妖怪が木材足してるとしか思えないのだ
よ… よよ妖怪？
あっそういえば　ここら辺は
もののけの類が多いと聞いたことが…
石也　お主はもう帰ってよい
元々これは私が父上に命じられた仕事なのだ
若…
サボる気ですよね？
ギクッ！
最近隙を見て町に出かけてるでしょ？
バレてないとお思いでした？
ま… 町ではない！
川の流れを見に行っているだけなのだ…
それに稽古はちゃんと
でも　頭に内緒の外出はいただけませんよ
で… でも…
良いではないか少しくらい！
幼い頃から読み書き　稽古
読み書き　稽古
それしかやってきてないのだぞ！
自由な時間をくれても良いではないか
まさか石也　お主　私を見張るために手伝いに？
ギクッ！
父上に命じられたか？
えっと…
ごめんなさい　若！
もういいのだ
みーんな父上のことしか考えてない
え？
父上は芸のことしか考えていない
父上は私を我が子と思っていないのだ
父上は我が子に芸を教えているのではない
この人間は良い芸を理解する者か否か
それを見極めようとしているだけなのだ
姿勢
お前は舞う形ではない
だから「よさ」が出ないのだ
舞など　嫌いなのだ
父上など　嫌いなのだ！
父上が何を考えているのか　私は理解できない
そうですかね？
石也は理解できるのか？
いや　なんでしょう
ぼやっというか　もあんというか
何となくなんですけど…
ほら
頭が舞うと世界が変わるじゃないですか？
世界が変わる…
世界が変わる？
わ… 分かりづらいですね
す… すまんなのだ
私は足が悪いので舞うことはおろか
遠くに出かけることもなかなかできません
でも　なんというか
頭の舞を見ていると
どこまでも行ける気がするんですよ
そんな力が頭の舞にはあるのです
私にはわからんのだ
とにかく　これからは
私抜きでの外出はできませんからね！
わかりました？
わかったのだ
よし！
鬼夜叉様ー
どこですか？わか？
若？
鬼夜叉様ー
わかー
どこですか？
鬼夜叉様！
ああ
若　出てきてください！
若　お願いです！
許すのだ　石也
どこですか？
コガネ殿！
またしょぼくれてんな　親父さん？
コガネ殿もしょぼくれてるのだ
またお友達と何かあったのだ？
な…
あんなヤツ　友達でもなんでもねぇよ！
目の奥が死んでる
鬼だ　鬼
うちの父上も鬼なのだ
鬼の子だから鬼夜叉って
名付けられたんだろうな？お前
そ… そういう意味で？
最近来てなかったじゃねぇか
元気だったか？
コガネ殿こそ　瓜から生まれた弟はお元気なのだ？
あれ　そんなこと言ったっけ？
言っていたのだ
その前は異国から来たと
その前はしゃべる野ウサギを拾ったと
鬼夜叉だって　松の妖怪と一緒に暮らしてて
もうすぐ食べられちまうって言ってたじゃねえか
そんなこと言ってたのだ？
俺らデタラメしか話してねぇな
コガネ殿がそうだから　私もそうしてるだけなのだ
でも俺　鬼夜叉のデタラメ結構好きだぜ
そうなのだ？
そうなのだ！
足腰しっかりしてらぁ
コガネ殿？
変な顔
つかまるかよ
待つのだ！
何の声なのだ？
あぁ　祭りが中止になったらしい
今年は不作だったんだとよ
どっかで乱舞でも起きてんだろ
乱舞…
舞ってるということか？
でかい戦は減っても　食いもんはねぇし
人は平気で死んでいく
盗みでどうにか生きているやつもいれば
身体売って生きている女もいる
みんな世界に飽き飽きしてんだ
踊らねぇとやってらんねぇんだろ
それは… いったい何の意味があるのだ？
舞っても舞わなくても　人は死ぬのだ
舞ったって　世界は変わらぬではないか
そろそろ帰るのだ
お　ああ
人の形は舞うためにできているわけではない
食べ物と寝る場所さえあれば
人は舞などなくても生きていける
それなのに皆なぜ　舞を見る　舞を舞う…
なぜなのだ
迷ったのだ…
あ… あの…
お仕事中すまんなのだ　道に迷ってしまって
あっち
感謝するのだ
遊びをせんとや
歌？
生まれけむ
白拍子…
戯れせんとや
生まれけむ
ひどい声　だが…
遊ぶ子供の声きけば
我が身さえこそ
動がるれ
舞え舞え蝸牛　舞わぬものならば
蝸牛　舞わぬものならば
馬の子や牛の子に蹴ゑさせてん
よい…
し… しし…
し… 失礼したのだあぁ！
あれが？
あれが「よい」？
わからない
何がどう「良い」と感じたのか
何もわからない
だけどもし
もしあの「よい」が私に
そんな日が私にも訪れたら…
鬼夜叉　齢 11
のちに世阿弥と呼ばれる能楽師となる
彼が向かう先　そこには川よりも　海よりも
空よりも広い世界が広がっていることを
まだ知らない
時代は風となり  悲しみを撫ぜては消えてゆく
なぜだか  音楽は僕を通過せず
かといって長居もせず
「歌ってみたら」とたまに言う
おかげで僕も
風のように素直に  なれる日があって
そんなときは
強く、一所懸命、風になる
忘れ去られてしまわぬよう
そんなことより涙は何処？
枯れたというより悪意に慣れた
月は一つに影ふたつ
あなたがいるならこの世に残ろう
それでも
裸になる  きっと使い切れない血で
でね、彼方に舞う  あなたのことを感じながら
「空っ風のように  ちゃんと歌えてるかしらね」
いのちが泣いて  少し夜